Today we are celebrating in Switzerland
Dnes ve Švýcarsku oslavujeme
the coronation of Shri Rama on Dassera Day.
korunovaci Šrí Rámy na den Dassera.
Many things happened on Dassera Day.
V tomto dni Dassera se toho stalo hodně.
The most important was
Tím nejdůležitějším bylo,
that Shri Rama was “coronated”
že Šrí Ráma byl „korunován“
as a king on this day.
v tento den za krále.
He also killed Ravana on this day.
V tento den také zabil Rávanu.
Many may say that “how can it be He killed Ravana
Mnozí mohou říci: „Jak to, že mohl zabít Rávanu
and He was “coronated” on the same date?”
a tentýž den být korunován?“
In those days in India, we had supersonic aeroplanes
Tehdy jsme v Indii měli nadzvuková letadla -
and - is a fact, and the aeroplane’s name was Pushpak,
-to je fakt - a to letadlo se jmenovalo „pušpak“,
meaning “the flower”.
což znamená „květina“.
It was called as Pushpak and it has a tremendous speed.
Jmenovalo se pušpak a mělo obrovskou rychlost.
So after killing Ravana He came to Ayodhya with His wife
Takže po zabití Rávany přijel se svou ženou do Ajódhje
and that was the day He was crowned.
a téhož dne byl korunován.
On the ninth day, He worshiped the Goddess to get strength,
Devátého dne uctil Bohyni, aby získal sílu
Shakti, for his weapons,
- Šakti - pro své zbraně a
and the tenth day He killed Ravana.
desátého dne zabil Rávanu.
So, you can imagine how much advanced people were there
Můžete si tedy představit, jak velice pokročilí byli lidé
at the time of Shri Rama and His kingdom.
v době Šrí Rámy a Jeho království.
The reason was the king was an incarnation;
Důvodem bylo, že král byl inkarnací.
also He was a benevolent king as described by Socrates.
Taktéž byl, jak popsal Sokrates, dobrotivým králem.
Shri Rama’s story is very interesting throughout
Příběh Šrí Rámy je celkově velmi zajímavý
and we have now a beautiful series about Him
a my nyní o Něm máme krásné seriály,
done by our television in India, which is sold for a very good price,
vyrobené naší televizí v Indii, které se prodávají za velmi dobrou cenu.
maybe we might be able to present you all with one, when you come there.
Možná bychom vás mohli všechny jedním podarovat, až tam přijedete.
But the story of Rama they say was written before He was born.
Říká se, že příběh o Rámovi byl napsán předtím, než se narodil.
Even before there was any inkling of it.
Dokonce předtím, než o tom byl nějaký náznak.
The seer, Valmiki, wrote the whole story of Shri Rama.
Věštec Válmíki celý ten příběh Šrí Rámy sepsal.
Shri Rama’s birth and all that
Narození Šrí Rámy a to vše
are brought forth by the Agni, the fire,
mělo původ v Agním, ohni
and He was born in the Dynasty of the Surya, is the sun.
a On byl zrozen v dynastii Súrja, to je Slunce.
So with all that,
S tím vším
born out of the blessings of the Agni, that is fire,
byl zrozen z požehnání Agního, což je oheň
and also was born in the dynasty of Surya,
a také byl narozen v dynastii Súrjů.
He was one of the mildest avataras you have ever had.
Byl jedním z nejmírnějších avatárů, jakého jsme kdy měli.
He’s known to be a very
Je známo, že byl velmi -
I mean English language
anglicky řečeno -
formal person, in the sense
zdvořilým člověkem, ve smyslu
sankoch - that He would go to any extent
sankóča, to znamená, že by zašel až do té míry,
to bear upon Himself the problems than to tell others to do something.
aby na sebe raději převzal problém, než aby řekl ostatním, aby něco udělali.
We still had many people in India like that.
Stále máme v Indii takové lidi.
Like we had one prime minister, Lal Bahadur Shastri,
Jako jsme měli premiéra, Lála Bahádura Šastrího
and
ten,
if he was sitting in the room and there are people sitting
když seděl v místnosti a seděli tam lidé
and there’s electricity was on somehow,
a měli tam něco na elektřinu,
say by light or something, and he wants to put it off,
řekněme světlo a podobně a on chtěl, aby se vypnulo,
he would not ask anyone to put it off.
nepožádal nikoho, aby to vypnul.
Slowly he’ll get up from his seat,
Pomalu vstal ze své židle,
walk up to the switch and just put it off
došel k vypínači a prostě ho vypnul,
so that he shouldn’t ask for anything.
tak, aby nikoho nemusel o nic žádat.
This is one of the greatest quality of Shri Rama
To je jedna z největších kvalit Šrí Rámy,
that He would not make anyone do anything for Him
že nikoho nenutil, aby něco pro Něj dělal,
or order anything or would use someone for that purpose.
aby někoho pro ten účel využil a také nic nenařizoval.
See, He was the blessing of fire
Víte, byl požehnáním ohně
and born in the Surya.
a zrozen ve Slunci.
But what we find, those people who are born,
Avšak co shledáváme u těch lidí, kteří byli zrozeni
maybe in very lowly families,
možná ve velmi nízko postavených rodinách,
in the negative families, the left-sided as you can call it,
v negativních rodinách, v levostranných, jak to můžete nazvat,
with all kinds of problems,
se všemi možnými problémy,
have a terrible Agnya and a terrible Suryada.
že mají strašnou Ádžňu a strašnou surjadu.
The person who is born in the Surya has to be extremely humble.
Člověk, který byl zrozen ve Slunci, musí být obzvlášť pokorný.
He is the one who shows that nothing can affect him,
Je tím, kdo ukazuje, že se ho nic nemůže dotknout.
nothing can make him feel that he is something great.
Nic mu nemůže způsobit, aby se cítil, že je cosi velkolepého.
Now, when we see His life further,
Tedy, když sledujeme Jeho další život,
He was a very humble man.
On byl velmi skromným člověkem.
We've seen now people who try to despise others,
Nyní jsme viděli lidi, kteří se pokoušejí ostatními opovrhovat:
“I don’t like you”, “I don’t like”,
„Nemám tě rád”, „Nelíbí se mi to”,
“It’s not good”, “It’s very difficult”,
„To není dobré“, „Je to velmi náročné“,
is a sign that such a person is extremely low in character,
to je známka toho, že takový člověk má velmi nízký charakter,
has no character at all but is low in character.
nemá vůbec žádný charakter, je charakterově ubohý.
Anybody who has any character is shown
Každý, kdo má nějaký charakter, projevuje ho
by the tolerance he has of other people.
tolerancí, kterou má vůči ostatním lidem.
Intolerance is a sign of a person who is extremely egoistical
Intolerance je známkou osoby, která je obzvláště egoistická
and has,  is vain, there’s vanity.
a je nafoukaná, je tu ješitnost.
Shri Rama was so much loved by the people where He ruled in that state
Šrí Ráma byl velice milován lidmi ve státě, kterému vládl,
and He had the most beautiful wife
měl tu nejkrásnější manželku -
of the most venerated father, Janaka,
- dceru nejctěnějšího otce, Džanaky
and who was the beloved son of His father.
a byl milovaným synem svého otce.
But He was such an humble man, such an humble man,
Ale byl tak skromným člověkem, tak pokorným člověkem,
that in all His character you see the beauty.
že v celé Jeho povaze vidíte krásu.
Like, He was going by a little boat
Například – jel na malém člunu,
when He went for His exile.
když odcházel do vyhnanství.
And the one who was taking Him was an ordinary boatman.
A ten, který Ho převážel, byl obyčejný lodník.
And the boatman was feeling very much upset
A ten lodník se cítil velmi rozrušen,
that he’s sitting before the king of Ayodhya
že sedí před králem Ajódhje
and he doesn’t have proper clothes.
a že nemá patřičný oděv.
So Shri Rama, who was Himself was wearing nothing but
Tak Šrí Ráma, který sám nebyl oblečen v ničem jiném, než
valkalas - are the clothes which are worn by the village people
ve „valkalasu“, což je oblečení, které nosili vesničané
or worn by the people who live in the primitive areas,
nebo lidé, kteří žili v primitivních oblastech,
only kind of leaves that they have.
je to jen druh listů, který mají.
He had to wear that because His mother, the stepmother,
Musel to nosit, protože Jeho matka, macecha,
asked for that kind of boon from the father.
požádala o tento druh laskavosti Jeho otce.
And then Shri Rama just told him,
A pak mu Šrí Ráma prostě řekl:
“Why are you worried? I am wearing this. I am no more a king.
„Proč si děláš starosti? Nosím toto. Už nejsem králem.
I am sitting before you like this. You should be quite comforted.
Sedím před tebou takto. Měl bys být docela potěšen.
And I really don’t know how to steer the boat
A Já opravdu nevím, jak tu loď kormidlovat,
while you know how to steer the boat so why should you be worried?”
zatímco ty víš, jak tu loď řídit, tak proč by sis měl dělat starosti?“
Like that He kept even the people
Stejně tak vyzdvihoval lidi,
who we would call as low in society
které bychom nazvali společensky nízko postavenými,
at a very high pedestal, which shows that He respected human beings.
na velmi vysoký piedestal, což ukazuje, jak si lidských bytostí vážil.
He Himself is called as Mariada Purushottama,
On sám je nazýván Maryjáda Purušóttama,
means He was the one who had to knew
což znamená toho, který musel vědět,
how far to go with someone, Mariadas
jak daleko vůči komukoliv zajít, maryjády.
How to talk to someone, how to approach someone,
Jak s někým mluvit, jak se k někomu přiblížit.
while we find people who misbehave,
My však nacházíme lidi, kteří se špatně chovají
even with their husbands, with their wives, with their children,
dokonce vůči svým manželům, vůči svým ženám, vůči svým dětem,
with everyone and also outside they are about to jump on others.
vůči každému a také mimo domov se chystají na druhé skočit.
That’s absolutely against Rama.  It’s like Ravana.
To je naprosto proti Rámovi. Je to jako Rávana.
Even Ravana was not like this.
Ba ani Rávana takový nebyl.
He was also of not that nature
Nebyl takové povahy,
because he had certain dharmas within him. He was a realized soul
protože určitou dharmu v sobě měl. On byl realizovaná duše,
but he had become a rakshasa because he became arrogant,
ale stal se rakšasou, protože se stal arogantním,
but even his arrogance cannot be matched
ale dokonce ani jeho arogance se nedá srovnat
with many modern people and modern girls and men that I hear and see,
s mnoha moderními lidmi a moderními dívkami a muži, které slyším a vidím
that it is surprising they have really surpassed Ravana.
a je překvapující, že opravdu Rávanu překonali.
Ravana only had ten heads but sometimes I feel
Rávana měl jenom deset hlav, ale někdy cítím,
that the modern men might have, or the women specially,
že moderní muži nebo obzvláště ženy
might have hundred and eight heads.
mohou mít sto osm hlav.
The arrogance, the amount of expression of hatred,
Ta arogance a množství výrazů nenávisti
is so ridiculous and makes a person look so useless,
jsou tak absurdní a způsobují, že člověk vypadá tak zbytečný.
but I see such people very common
Ale viděla jsem takové lidi velmi běžně
and in Sahaja Yoga also they crawl somehow.
a i do Sahadža jógy se jaksi vplížili.
Actually, such people are absolutely despised by God Almighty.
Ve skutečnosti Bůh Všemohoucí takovými lidmi opovrhuje.
You go further with His life, see He went
Doprovázíte-li Ho dál v Jeho životě, vidíte, že šel
and into the village where a very old woman
a ve vesnici, kde velmi stará žena,
who was belonging to the primitive class of beings,
která patřila k primitivní třídě lidí
had very few teeth, and she brought some
a měla velmi málo zubů, přinesla jakési
some fruits, little fruits we call as ber,
malé ovoce, říkáme mu „jujuba“
and she brought and gave it to Him,
a ona to přinesla a dala Mu to
that “Shri Ram, you see, I have got these for you.
se slovy: „Šrí Rámo, pohleď, mám je pro Tebe.
I don’t have anything else. And these, I’ve tested all of them.”
Nemám nic jiného. A tyto, všechny jsem je ochutnala.“
Actually in India, if you put in the mouth it is utishta,
Víte v Indii, když něco vložíte do úst, je to „utišta“,
nobody will touch it.
nikdo se toho nedotkne.
But she says, “I have tasted all of them by piercing my teeth into it
Ale ona řekla: „Všechny jsem je okusila, nakousla jsem je svými zuby
and I have seen that none of them are sour.”
a viděla jsem, že žádná z nich není kyselá.“
Shri Rama didn’t like sour fruits, she knew,
Věděla, že Šrí Ráma nemá rád kyselé ovoce,
so, “None of them are sour and you can have them.”
takže: „Žádná z nich není kyselá a můžeš je mít.“
I mean, in a way, if it is done to somebody in the west
Myslím, že kdyby se to stalo někomu na Západě,
they will hit you hard.
ošklivě ho ztlučou.
Immediately Shri Rama rushed forward
Šrí Ráma hned přispěchal
and took the bers from her hand,
a vzal si z její ruky bobule jujuby,
kissed her hand, said, "All right, all right, I’m going to have them.”
políbil jí ruku a řekl: „Dobře, dobře, vezmu si je.“
With such enthusiasm He ate them.
Snědl je s velkým nadšením.
So Lakshmana was little angry at that lady, “What’s this going on?”
Lakšmana byl na tu ženu poněkud rozzloben: „Co se to tu děje?“
So Sitaji said, “Oh do you like them very much?”
Sítadží řekla: „Ó, to Ti tolik chutnají?“
He said, “Yes, but I’m not going to give you anything.”
On řekl: „Ano, ale nic Ti nedám.“
She said, “No, I am your half body. You have to give me.”
Ona na to: „Nikoliv, Já jsem Tvoje polovička. Musíš Mi dát.“
So He gave some to Sitaji. So Sitaji ate,
Dal jich tedy několik Sítadží a Sítadží jedla:
“Yaah, what a thing! It’s like nectar of heaven I am eating.”
„Jéé, to je ale dobrota! To, co jím, je jako nebeský nektar.“
So Lakshmana felt very jealous.
Lakšmana pocítil velkou závist.
He said, “Sister-in-law, can I not have a little of it?”
Řekl: „Švagrová, mohu mít taky trochu?“
She said, “No. I can’t give you. You ask your brother.
Řekla: „Ne. Nemohu Ti dát. Popros svého bratra.
I’m not going to give you. I have a very little share.
Nedám Ti. Sama mám velmi málo.
Why don’t you ask your brother?”
Proč nepožádáš svého bratra?“
So he goes to his brother, he says, “Can I have some more?”
Šel tedy k bratrovi a řekl: „Mohu mít ještě nějaké?“
So Shri Rama smiled and gave him that ber which was eaten,
Šrí Ráma se usmál a dal mu tu bobuli jujuby, která byla ochutnaná
or touched, or was pierced, by the teeth of a primitive woman,
nebo dotýkaná či prokousnutá zuby té prosté ženy,
who is actually an outcast according to the Brahminic laws of India.
která byla vlastně podle bráhmanských zákonů Indie vyvržencem.
The sweetness of Shri Rama,
Přívětivost Šrí Rámy,
the way He used to make people feel comfortable,
způsob, který užíval, aby se lidé cítili dobře,
like I would say, an example of a oyster
je podobný, řekla bych, například ústřici,
who gets a little stone into the body of the shell,
která, když se jí dostane do ulity malý kamínek,
takes out a kind of a shiny liquid
vytvoří jakousi lesklou kapalinu
and covers it with that shiny liquid
a pokryje ho lesklou kapalinou.
and makes it into a pearl to be comfortable.
Aby se cítila dobře, přetvoří ho v perlu.
Now, He didn’t want His own comfort.
On tedy neusiloval o své vlastní pohodlí,
Rama is a little bit different
Ráma byl trošku odlišný,
that He wanted to make everyone into a diamond, or a pearl,
když chtěl z každého udělat diamant nebo perlu
so that the other person would shine and would look nice,
tak, aby ten druhý člověk zářil a aby krásně vypadal
and that’s how He felt comforted.
a takovým způsobem se On cítil dobře.
His qualities, if you have to imbibe, first of all
Máte-li vstřebat Jeho vlastnosti, nejdřív
we have to understand the innate situation of Shri Rama.
musíme pochopit situaci, do níž byl Šrí Ráma zrozen.
Shri Rama is placed on the right hand side of your heart,
Šrí Ráma je umístěn na pravé straně vašeho srdce,
right hand side, right heart.  He’s placed there.
na pravé straně, v pravém srdci. Je tam umístěn.
Now in a human being there is no right heart.
Tedy v lidské bytosti žádné pravé srdce není.
If you tell somebody there's right heart, they’ll say, “What,
Když někomu řeknete, že zde je pravé srdce, řeknou: „Cože,
there are two hearts, or three hearts?”
cožpak existují dvě nebo tři srdce?“
In our Sahaja Yoga we have three hearts:
V naší Sahadža józe máme tři srdce:
one is the left, another is the right, and one is the center.
jedno je levé, druhé je pravé a jedno je střední.
Now the right heart is a very important thing.
Tedy pravé srdce je velmi důležitá věc.
The right heart looks after the whole
Pravé srdce se stará o celé
lungs, both the lungs,
plíce, o obě plíce,
all the throat,
celý hrtan,
the trachea, the nose, the inner part.
o průdušnici, o nos, o jeho vnitřní část.
The outer side is looked after, we can say,
O vnější stranu se stará - můžeme říci,
the features are given by Shri Krishna
že vzhled je dán Šrí Krišnou,
but the inner part of it is all done by Shri Rama.
ale jeho vnitřní část je celá vytvořena Šrí Rámou.
They are the same, but one acts as an inner part,
Jsou totéž, ale jeden působí jako vnitřní část,
another as the outer part.
druhý jako vnější část.
It gives you the ears, from the inner part, Shri Rama does.
Z vnitřní části vám to dává uši, což dělá Šrí Ráma.
He gives you the eyes, in the inner part of the eyes.
Dává vám oči, vnitřek očí.
Now, it’s so important to have the inner side all right
Je tedy tak důležité mít vnitřní část v pořádku,
than the outer side. Is an example of Shri Rama,
spíše než vnější stránku. To je příklad Šrí Rámy,
He never cared for the outer side or the outward looks of a person.
který se nikdy nestaral o vnější stránku nebo vnější vzhled nějakého člověka.
Because He came before Shri Krishna,
Protože přišel před Šrí Krišnou,
He tried to build up the inner side of a human being.
snažil se vystavět vnitřní stránku lidské bytosti.
So we can say, though He is on the right heart,
Takže můžeme říci, že přes to, že je v pravém srdci,
He acts through your Hamsa Chakra
působí prostřednictvím vaší Hamsa čakry
and partly through your Vishuddhi Chakra in the inner side of it.
a částečně prostřednictvím vaší Višudhi čakry z její vnitřní strany.
Because Shri Krishna, in the inner side of it is Shri Rama,
Protože Šrí Krišna, je ze své vnitřní strany Šrí Ráma,
is Shri Vishnu.
což jest Šrí Višnu.
So, when somebody is,
Takže když někdo
say, not good looking according to the western standard,
řekněme nevypadá dobře podle západních norem,
according to Me the western standards are rather funny,
podle Mne jsou západní normy spíš směšné,
because western standards don’t look like
protože západní normy nevypadají
neither like Krishna or Shri Rama.
ani jako Krišna nebo Šrí Ráma.
The person like Shri Rama was a very healthy, tall person
Jako osoba byl Šrí Ráma velmi zdravý, vysoký člověk
with his hands up to the knees,
s rukama sahajícíma až ke kolenům,
ajanabav, means the one who has ajanabav,
„adžanabav“, říkáme tomu, že má „adžanabav“
and He was plump, both of them were plump.
a byl boubelatý, oba byli boubelatí.
They had to be plump people, because they were
Museli být zavalitými lidmi,
though they were born of the Agni, He was born of the Agni,
přestože byli zrozeni z Agního, On byl zrozen z ohně,
but the water is the main element of Shri Vishnu.
ale voda je hlavním živlem Šrí Višnua.
So they were all plump people.
Tedy byli všichni boubelatými lidmi.
They were not thin like sticks as today’s modern ideas are,
Nebyli hubení jako tyčky podle moderních představ,
to be thin like sticks and like TB-patients.
kdy máme být hubení jako tyčky a jako lidé s tuberkulózou.
But it doesn’t mean all plump people are good.
Neznamená to ale, že všichni obtloustlí lidé jsou hodní.
We always logically think that plump people are,
Vždycky logicky uvažujeme, že obtloustlí lidé jsou,
if  Mother says so, then plump people are good. Is not the point.
když to Matka tak říká, pak zavalití lidé jsou dobří. V tom to není.
The inner side of it I am saying.
Vnitřní stránka toho, co říkám.
The inner side of it is just the opposite.
Vnitřní stránka toho je prostě opačná.
Inner side of it is absolutely beautiful
Vnitřní stránka je naprosto krásná
and absolutely full of love, affection and warmth.
a zcela plná lásky, laskavosti a vřelosti.
A person who doesn’t have these things,
Když některý člověk tyto vlastnosti nemá,
is a sign of a person who is not a Sahaja Yogi, first of all.
je to známkou člověka, který vůbec není sahadžajogínem.
A person who is very loud,
Člověk, který je velmi hlučný,
talks loudly, speaks loudly, laughs at wrong places
hovoří nápadně, hlasitě mluví, směje se na nevhodných místech,
must be half mad but cannot be a Sahaja Yogi.
musí být poloviční blázen - nemůže být sahadžajogínem.
See this softness of Shri Rama goes to the extremes
Pohleďte na tu měkkost Šrí Rámy, jdoucí až do extrémů,
where I call the sankocha, the formality, the formal
čemuž říkám „sankoča“- etiketa, zdvořilý,
but it is English language, “formal” is not the word, sankoch.
ale v angličtině není „zdvořilý“ to správné slovo pro „sankoča“.
He was once
Kdysi,
when He was fighting Ravana,
když bojoval s Rávanou,
He was taking out with His arrow his ten heads one after another.
odstřeloval šípy jednu za druhou z jeho deseti hlav.
And if He took out one then took out the second,
A když jednu srazil, pak srazil druhou,
the first one would come back so because he had a kind of a blessing
ta první se vrátila, protože (Rávana) měl určitý druh požehnání,
that nobody can kill him by hitting him on his head.
že ho nikdo nemůže zabít ranou do hlavy.
So Lakshmana says, “You know for definite
Lakšmana tedy řekl: „Vždyť víš,
that this Ravana cannot be killed by hitting on his head,
že tento Rávana nemůže být zabit odstřelováním jeho hlav,
so why don’t You hit him in his heart?”
tak proč ho nestřelíš do srdce?“
So He said, “The reason is this,
On odpověděl: „Důvodem je,
that just now in his heart is Mahalakshmi, the Sita.
že právě teď je v jeho srdci Mahálakšmí, Síta.
Sita is sitting in his heart. And how can I hit him on his heart ?
Síta sídlí v jeho srdci.  Jak ho mohu udeřit do jeho srdce?
Because She’s there,  She might be hurt.”
Jelikož je tam Ona, mohla by být poraněná.“
“So what’s the use of hitting on the head?” he said.
„Tak k čemu je střílet mu na hlavu?“
He said, “Because, once I start hitting him on the head fast,
On řekl: „Protože když ho začnu rychle zasahovat do hlavy,
his attention will go there.
jeho pozornost se tam přemístí.
As soon as his attention will go into his head
A jakmile přejde jeho pozornost do jeho hlavy,
then I can hit him on his heart.”
pak ho mohu střelit do srdce.“
See the sankoch?
Vidíte toho sankoču?
See the sankoch, the way He talked.
Podívejte se na toho sankoču, na způsob, jak mluvil.
Now we have - Tina, what is wrong with you?
Teď máme – Tino, co je to s tebou?
Why are you all the time smiling like this. Can't you keep quiet?
Proč se po celou dobu takhle směješ? Nemůžeš zůstat zticha?
What is there to smile, about certain things,
Co je tady k smíchu, ohledně některých věcí,
where you don't have to smile?  Keep quiet!
kde se nemáš co smát. Buď zticha!
Now, then what happened, that He was
Nyní, co se stalo, že byl jednou
so kind once when a very ugly woman, Shurpanaka,
tak laskavý, když velmi odporná žena Šúrpanaka,
came to entice Him. And she said, she came to entice,
přišla, aby Ho sváděla. A řekla to, že Ho přišla svádět,
she said that, “Rama why don’t You marry me?”
řekla: „Rámo, proč se se mnou neoženíš?“
I mean, to a person like Rama who is Mariada Purushottama
Myslím, dávat takové osobě jako Ráma, který je Maryjáda Purošóttama,
to ask such a horrible questions.
dávat takové hrozné otázky.
Somebody would have really beaten her up if not anything else.
Někdo by ji opravdu praštil, když ne něco jiného.
So, Shri Ram smiled. He said,
Šrí Ráma se smál. Řekl:
“Madam, I’m sorry.
„Madam, lituji.
I have a wife and I believe in one wife, aika patni vrat.
Mám manželku a vyznávám pouze jednu manželku, „éka patnivrat“.
So I’m sorry I can’t marry you.”
Tak se omlouvám, že si vás nemohu vzít.“
But mischievously He says, “All right, My brother is there.
Ale poťouchle říká: „Dobrá, Můj bratr je támhle.
His wife is left in Ayodhya. You can ask.”
Svou ženu zanechal v Ajódhji. Můžete se Ho zeptat.“
So he went to her and he asked,
Tak šel k ní a zeptal se,
She went to him and asked, “Lakshmana why don’t you marry me? ”
šla k Němu a zeptala se: „Lakšmano, proč se se mnou neoženíš?
She had become very beautiful.
Stala se velmi krásnou.
She has transformed herself to a beautiful woman.
Sama se proměnila v krásnou ženu.
She must have gone to some beauty parlor or something,
Musela jít do nějakého salónu krásy, nebo něčeho podobného,
but she made herself like that, and she was there.
ale sama se takto předělala a byla tam.
And he looked at her so angry, he said, “You, the ugly,
A On se na ni díval tak rozzlobeně a říkal: „Ty, hnusná,
why do you want to ask such a question?”  He cut her nose.
proč dáváš takovou otázku?“ A uřízl jí nos.
When he cut her nose, that was in Nasik
Bylo to v Násiku, když jí ten nos uřízl
and that’s why Nasika means the nose,
a proto Násika znamená nos,
and that’s why you have been to Nasik,
a proto jste byli v Násiku,
that’s the place where he cut her nose.
což je místo, kde jí uřízl nos.
He was very angry.  But Shri Rama did not.
Byl velmi rozzlobený. Ale Ráma nebyl.
He said in a way that’s very convincing that,
Řekl způsobem, který je velmi přesvědčivý :
“See I have a wife and I am a person who believes in My one wife.”
„Víte, mám manželku a jsem člověkem, který věří pouze své jedné ženě.“
Now the another character about Him was that He was consistent.
Další Jeho vlastností bylo, že byl velmi zásadový.
He was never inconsistent like Shri Krishna.
Nikdy nebyl vrtkavý jako Šrí Krišna.
Shri Krishna was a diplomat and diplomacy is in being inconsistent.
Šrí Krišna byl diplomat a diplomacie je velmi proměnlivá.
Shri Krishna’s style was different. But ….
Styl Šrí Krišny byl odlišný. Ale…
Why?  What is the matter with you?  Why, what is it?
Proč? Co je s tebou? Proč, co je to?
You come ad sit here. This side come along Tina.
Pojď a sedneš si tady. Pojď na tu stranu vedle Tiny.
Come and sit on the other side. Why do you talk to her?
Pojď a sedni si na druhou stranu. Proč na ni mluvíš.
Go and sit at the back. Go.
Jdi a sedni si dozadu. Jdi.
She has already given me a very bad time in Pune, and now here she is.
Už mi způsobila velmi ošklivou chvíli v Púně a teď je tady.
While I am talking, please don't talk to each other.
Když mluvím, prosím, nemluvte mezi sebou.
This is the least you can do to me.
To je to nejmenší, co pro Mne můžete udělat.
Have you seen any Indians behave like this?
Viděli jste nějaké Indy, aby se takto chovali?
It's very disturbing.
Velmi to ruší.
I am concentrating on you why you are not concentrating on me.
Soustřeďuji se na vás, proč se nesoustředíte na Mne?
It's alright, when there is a joke, something - you laugh.
Je v pořádku, pokud je nějaký vtip, cokoliv – že se smějete.
What's the need to talk to each other, I can`t understand.
Nemohu pochopit, k čemu je potřeba mluvit mezi sebou.
Alright. Sorry I had to say that.
Dobře. Promiňte, že jsem to musela říct.
You see at the time, when I am discussing Shri Rama.
Víte, ve chvíli, kdy hovořím o Šrí Rámovi.
Shri Rama would not have said that.
Šrí Ráma by to neřekl.
But in Sahaja Yoga, you can’t carry on like Shri Rama.
Ale v Sahadža józe nemůžete jednat jako Šrí Ráma,
Sometimes you have to be like Parashurama also,
někdy musíte také být jako Parašurama,
otherwise things don’t work out.
jinak se věci nevyřeší.
Now, when it went ahead with it
Tedy, když s tím pokročíme
in His character, which was so beautiful,
v jeho charakteru, který byl tak nádherný,
that you find He was such a consistent person.
zjistíte, že byl tak zásadovým člověkem.
Whatever He said, all the life He carried that. For example, He said,
Cokoliv řekl, to po celý život prováděl. Například řekl:
“I am the one who believes in one wife, aika patni vrat.”
„Jsem tím, kdo věří v jednu ženu - éka patní vrat.“
Now He had a very nice wife, no doubt, very beautiful wife,
Tedy měl velice hezkou ženu, nepochybně, velmi krásnou ženu,
but She had gone to Ravana and He was left alone.
ale Ona odešla k Rávanovi a On zůstal sám.
When they wanted to start a kind of a yagya
Když chtěli začít určitý druh jadžni (oběti),
called as Rajasurya yagya
nazvané rádžasúrja jadžňa,
which was meant to be  the conquering the whole world.
která byla zaměřena k podrobení celého světa,
Then they asked Him,
požádali Ho:
“You have to marry, because you have to have your wife.”
„Musíš se oženit, protože musíš mít svoji ženu.“
He said, “No, I can’t marry, because nobody could be like My wife
On řekl: „Ne, nemohu se oženit, protože žádná nemůže být jako Moje manželka
and I can’t marry. I can forego this kind of a yagya,
a nemohu se oženit. Mohu se vzdát tohoto druhu jadžni,
but I can’t marry again.”
ale nemohu se znovu oženit.“
So, then they said, “All right, there’s only one thing you can do
Tak Oni tedy řekli: „Dobře, je tedy možné udělat jedinou věc,
is to make a statue of Sita in gold
udělat zlatou sochu Síty
and you have to use Her, that statue, as a wife representing.”
a můžeš použít tuto sochu jako představitelku manželky.“
He said, “That I will agree.” He took away all His ornaments,
Řekl: „S tím souhlasím.“ Sundal všechny své ozdoby,
everything, and made that statue and He did this yagya.
všechno, udělal tu sochu a vykonal tu jadžňu.
So whatever He said He followed thoroughly.
Cokoli tedy řekl, toho se důsledně držel.
In His dharma He was perfect.
Ve své dharmě byl dokonalý.
Another incident is that when
Jiná příhoda se udála, když
Sita was lost.
se Síta ztratila.
He never slept, He never slept on a bed,
Nikdy nespal, nikdy nespal na posteli,
always on the Mother Earth.
vždy na Matce Zemi.
Never slept on a bed, always on the Mother Earth.
Nikdy nespal v posteli, vždy na Matce Zemi.
The pain He had of His wife
Bolest, kterou měl kvůli svojí manželce,
is very well described by all the poets of India.
velmi dobře popisovali všichni indičtí básníci.
And when Sita left Him ultimately in a very mysterious way,
A když Ho nakonec Síta opustila velmi tajuplným způsobem -
She just disappeared in the Mother Earth
prostě zmizela v Matce Zemi,
because Mother Earth had given Her birth
protože Matka Země Ji zrodila,
so She disappeared into Mother Earth.
tak zmizela v Matce Zemi -
Then Shri Rama became absolutely lost
pak se Šrí Ráma stal naprosto ztracený
and He jumped in the river Sarayu
a skočil do řeky Sarayu
and disappeared in the water element from where He had come.
a zmizel ve vodním živlu, z něhož povstal.
Now this man had to give up His wife.
Tento muž se tedy musel vzdát své manželky.
In this contrast you can see
V tomto kontrastu můžete vidět
the wave rising and falling of a personality.
stoupající a klesající vlnu osobnosti.
The society in which He lived, the state which He ruled,
Společnost, ve které žil, stát, kterému vládl,
had an objection for a wife, who had lived with Ravana.
protestovaly proti manželce, která žila s Rávanou.
And the public started talking about it.
A veřejnost o tom začala mluvit.
So, as a good king, He just, as a good king,
On, jako dobrý král
He just decided that His wife should be left forever.
rozhodl, že by Ho Jeho manželka měla navždy opustit.
And then He sent Her on a beautiful chariot
A poslal Jí nádherný povoz
with His prime minister
se svým prvním ministrem
and His brother, Lakshmana,
a svým bratrem Lakšmanem,
who took Her down and left Her, told Her,
který Ji sesadil z trůnu. Vzal Ji ven a řekl Jí,
this is what has happened and that Shri Rama has asked us
co se přihodilo a že ho Šrí Ráma požádal,
to take you down to the ashram of Valmiki.
aby Ji vzal do ášramu Válmikiho.
As a result of that She got very upset and She said,
V důsledku toho se velmi rozrušila,
She was Adi Shakti, so She doesn’t have to bother.
ale protože byla Ádi Šaktí, tak se nemusela obtěžovat.
She said, “You just leave Me here.”
Řekla: „Prostě Mě tady nech.“
Very self-respecting person.
Osoba s velkou sebeúctou.
She didn’t say, “No, no, no, no, I’ll come to Him”
Neřekla: „Ne, ne, ne, ne, půjdu za Ním.
or “I’ll sue Him. I’ll go in the courts, get all His money.
nebo: Budu Ho žalovat. Půjdu k soudu, abych získala všechny Jeho peníze.
How dare He throw me out.”  Nothing of the kind.
Jak se opovažuje Mne vyhodit.“ Nic takového.
That’s the grace of a woman. Graciously She said, “All right,
To je ušlechtilost ženy. Laskavě řekla: „Dobře,
now you have listened to your brother.
musíme nyní poslechnout Tvého bratra.
I’m your sister-in-law, elder too. Now you obey Me.
Jsem Tvoje švagrová a jsem také starší. Nyní poslechni Mne.
And I tell you, as your sister-in-law, that you can now go.
A jako Tvoje švagrová Ti říkám, že nyní musíš jít.
Leave Me here alone and I don’t want you to go any further with Me
Nech Mě tady samotnou a nechci, abys šel se Mnou dál,
to deport Me with somebody. ” And She was pregnant.
abys Mne s někým deportoval.“ A to byla těhotná.
Here if it happens, of course horrible things can happen,
Když se to stane tady, mohou se ovšem stát hrozné věci,
but in India if such a thing happens, the wife will kill herself
ale když se taková věc stane v Indii, manželka se zabije
or she won’t be able to bear it.
nebo to nebude schopná snést.
I think both things are just the same, an escape.
Domnívám se, že obojí je totéž a sice únik.
If there’s no aggression then there is recession.
Když není agrese, pak je ústup.
But She said, “No. I have to give birth to these two children.
Ale Ona řekla: „Ne, musím porodit ty dvě děti.
I can look after Myself, all right. Graciously He’s done it,
Umím se o sebe postarat, dobrá. On to udělal taktně,
I am nothing and please tell Him not to worry about Me.”
Já nejsem ničím a prosím, řekni Mu, aby si o Mne nedělal starosti.“
And She told Shri Rama, Shri Lakshmana that,
A řekla Šrí Lakšmanovi o Šrí Rámovi:
“All right, you look after Him, that’s all I want.”
„Dobře, dávej na Něho pozor, to je vše, co si přeju.“
And She told the chief minister, the mantri,
Dále řekla hlavnímu ministrovi, mantrimu:
that “You must look after the kingdom.”
„Musíš se postarat o království.“
See the dignity, see the balance,
Pohleďte na tu důstojnost, na tu vyrovnanost,
see the character, the personality of Shri Rama.
pohleďte na charakter, na osobnost Šrí Rámy.
He was called as Mariada Purushottama. And look at His wife.
Byl nazýván Maryjáda Purušóttama. A pohleďte na Jeho manželku.
She was equal to Him in every way.
Vyrovnala se Mu ve všem všudy.
When She was kept by Ravana,
Když byla v zajetí u Rávany,
Ravana was so frightened of Her Shakti that he would not touch Her.
Rávana byl tak vystrašený z Její Šakti, že se Jí nedokázal dotknout.
He used to frighten Her, say “I’ll do this to the women of India.
Pokoušel se Ji postrašit, řka: „Tohle udělám všem ženám Indie.
I’ll do this to the women of the world.
Tohle udělám všem ženám na světě.
I’ll do that kind of a horrible thing.
Budu dělat všechny tyto strašné věci.
I’ll take another birth. I’ll misbehave.”
Podruhé se narodím. Budu se chovat nemravně.“
She said, “Do what you like. You cannot touch Me.”
Ona řekla: „Dělej si, co chceš. Nemůžeš se Mne dotknout.“
He could not touch Her hand, he was so frightened.
Nemohl se ani dotknout Její ruky, byl tak vyděšený.
And when Hanumana brought the ring of Shri Rama
A když Hanumana přinesl prsten Šrí Rámy,
and presented to Her and said that, “This is the ring of Shri Rama.”
ukázal Jí ho a řekl: „To je prsten Šrí Rámy.“
She said, “Yes, I know. How is He?” He said, “All right.”
Řekla: „Ano, vím. Jak se má?“ On řekl: „Dobře.“
All enquiries She had about Herself. So He said,
To byly všechny otázky, které měla ohledně sebe. On tedy řekl:
“Mother, I can take You on my back.
„Matko, mohu Tě vzít na záda.
I can easily take You. You come on My back and I’ll take You.”
Snadno Tě mohu odnést. Vlez si na Moje záda a Já Tě vezmu.“
She said, “No. I won’t go with You. It's my ..
Ona řekla: „Ne, nepůjdu s Tebou. Je to Můj…
It’s Shri Rama who is a brave king,
Je to Šrí Ráma, který je statečným králem,
He should come Himself, fight this Ravana, kill him because he’s evil,
On by měl sám přijít, bojovat s tímto Rávanou, zabít ho, protože je zlý
and then I will go with Him with all the glory.”
a pak s Ním se vší slávou půjdu.“
She was not frightened of anything.
Nebyla z ničeho vystrašená.
For Her, the important thing was that Ravana should be killed.
Pro Ni bylo důležité, aby byl ten Rávana zabit.
He’s evil and he should be killed by Rama.
Je hnusný a měl by být Rámou zabit.
Such a great courage for a woman.
Na ženu tak velká odvaha.
Both sides if you see you’ll be surprised that how
Když vidíte obě strany, budete překvapeni tím, jak
a woman’s character is such a powerful thing.
mocnou věcí je charakter ženy.
It’s not a reactionary thing,
Není to reagování toho druhu:
“My husband is like this, that’s why I’m like that.”
„Můj manžel je takový, a proto jsem taková já“
or “My husband doesn’t do this for me, that’s why I’m like that.
nebo: „...můj manžel mi neudělal toto, proto jsem taková.
My husband is gone away so I’m finished.
Můj manžel odešel, tak já končím.
What am I to do without my husband? ” Nothing of the kind.
Co si počnu bez svého manžela?“ Nic takového.
She stands on Her feet.
Stojí na svých nohou.
She said “No,” to Hanumana
Řekla Hanumanovi: „Ne,“
and She stands on Her feet
zůstala na svých nohou
and She says, “When Rama will come and kill this evil
a řekla: „Když Ráma přijde a toho zloducha zabije
and remove this evil from this earth,
a odstraní toto zlo z této země,
then only He can take Me with Him. I won’t go with You.
pouze tehdy si Mě může odvézt. Nechci jít s Tebou.
I won’t escape. I won’t run away.
Nechci uprchnout. Nechci utéci.
Nothing.  I am going to face it Myself here.”
Nikoliv. Budu tomu tady čelit sama.“
For a woman it is too much to say,
Na ženu je to velice mnoho, aby toto řekla,
to be imprisoned in a horrible person’s jail
když je uvězněná v žaláři strašného člověka
or in a place which is so dangerous for Her,
nebo na místě, které je pro Ni velmi nebezpečné,
to say that “I won’t go. Whatever you may try,
aby řekla: „Nepůjdu. Ať se pokusíš o cokoliv,
whatever tricks you may try, whatever you may say.
ať zkusíš jakýkoliv trik, ať řekneš cokoliv.
I won’t go.”
Já nepůjdu.“
Just imagine.
Jen si to představte.
And Ravana was such a horrid fellow.
A Rávana byl tak hrozný chlap.
He did all kinds of things to Her
Prováděl Jí všechny možné věci
but She kept absolutely calm and quiet,
a Ona zůstala naprosto klidná a tichá
waiting for Her husband to come back.
a čekala na manžela, že se vrátí.
Can we think of such women in modern times?
Můžeme pomyslet na takové ženy v moderní době?
So satisfied with themselves, so much in balance,
Tak o sobě přesvědčených, tak velice v rovnováze,
so much full of confidence and strength.
tak plné sebejistoty a síly.
This is the message of Sita’s life.
Toto je poselství života Šrí Síty.
The benevolence of Shri Rama was shown
Dobrotivost Šrí Rámy se ukázala,
when He started ruling the people.
když začal lidem panovat.
He was the one who cared for the needs of the people.
Byl tím, kdo pečoval o potřeby lidí.
For Him, it was important that the people whom He ruled
Pro Něj bylo důležité, aby lidé, kterým vládl,
should be happy and joyous.
byli šťastní a radostní.
He looked after them with great love.
Staral se o ně s velkou láskou.
He had two sons
Měl dva syny,
whom He looked after for a short time
o které po krátkou dobu pečoval,
because they were lost with the mother, Sita,
protože se ztratili se svojí matkou, Sítou
and they are the ones who found Him out in a way
a oni jsou těmi, kdo Ho našli tím,
that Valmiki taught them how to sing the Ramayana.
jak je Válmiki naučil zpívat Rámájanu.
And they went to Ayodhya and sang the Ramayana.
Šli do Ajódhje a zpívali Rámájanu.
Rama went with them.
Ráma šel s nimi.
And one day in one of the yagyas,
A jednoho dne, při jedné z jadžní,
when they caught the horse of Shri Rama,
když chytili koně Šrí Rámy,
Hanumana found it impossible to fight those two boys
shledal Hanumana, že je nemožné přemoci tyto dva chlapce
and He couldn’t understand.
a nemohl to pochopit.
Here now, the character of great Hanumana One has to describe.
Tady se musí nyní popsat charakter velkého Hanumany.
He went and told Shri Rama, “I can’t understand, these two boys,
Šel říct Šrí Rámovi: „Nechápu, že se těm dvěma chlapcům
I can’t face them. I don’t know who they are.”
nemohu postavit. Nevím, kdo jsou.“
So, Shri Rama went there.
Tak tam Šrí Ráma šel.
And these boys were standing with their arrows.
A ti chlapci stáli se svými luky.
Then Shri Sita appeared before them and She said,
Objevila se před nimi Šrí Síta a řekla:
“You cannot fight. He is your father.”
„Nemůžete bojovat. On je vaším otcem.“
This made Hanumana realize it. And He said, “All right,
To způsobilo, že si to Hanumana uvědomil, a řekl: „Dobře,
I can fight Shri Rama now. Why did He leave you like this?”
mohu teď bojovat se Šrí Rámou. Proč vás takto opustil?“
See the sweetness of Shri Hanumana who was such a great devotee,
Pohleďte na sladkost Šrí Hanumany, který byl tak velkým oddaným,
such a great devotee of Shri Rama,
tak velkým oddaným Šrí Rámy.
could see that, “He has done injustice to My Mother”
Viděl, že: „On spáchal bezpráví na Mojí Matce“
and He stood for that.
a stál si za tím.
Is very sweet of Shri Hanumana to do that.
Je to od Šrí Hanumana velmi hezké, že to udělal.
Hanumana is, as you know, is the angel Gabriel
Hanumana je, jak víte, je archandělem Gabrielem,
who is innocence, simplicity, and dynamism.
který je nevinností, prostotou a dynamikou.
His dynamism was such that as soon as He was born,
Jeho dynamika je taková, že jakmile se narodil,
He said, “Better eat this sun
prohlásil: „Raději to Slunce sním,
because the sun is scorching the people in India.”
protože Slunce spaluje lidi v Indii.“
So He went and gulped down the sun.
Tak šel a spolkl Slunce.
People had to say that, “You see, though too the sun is scorching
Lidé museli říci: „Víš, přesto, že Slunce spaluje,
but it’s of great help. Please release the sun. Why did you eat it off?”
je velkou pomocí. Prosím, osvoboď Slunce. Proč jsi ho snědl?“
So then He released the sun.
Takže On Slunce uvolnil.
Hanumana’s whole life was spent in serving Shri Rama.
Hanumana strávil celý život ve službách Šrí Rámy.
And He was such a dedicated bhakta of Shri Ram.
A byl takový oddaný bhakta Šrí Rámy.
Now here the contrast is also that Hanumana had navadha,
Zde je také rozdí v tom, že Hanumana měl navadha siddhi,
navadha siddhis, navadha siddhis, nine siddhis,
navadha siddhis, devět siddhi,
anima, ganima, raguma, and all sorts of things,
anima, ganima, raguma - všechny možné síly -
that He could become small, He could become big, he could ...
že se mohl stát malým, mohl se stát velkým, mohl….
so many things He had.
Měl tolik schopností.
Despite all these siddhis and the amount of power He had,
Nehledě na všechny tyto siddhi a množství sil, které měl,
that Shri Rama once asked Him that,
tak Ho Šrí Ráma jednou požádal:
“My brother, Lakshmana, is being hit
„Můj bratr Lakšmana je zasažen
and he’s very sick. I mean, he’s just dying.
a je na tom velmi špatně. Myslím, že právě umírá.
So you go and get a particular kind of a sanjeevani,
Tak jdi a získej určitý druh sandžívanu,
a kind of a herb, which I want to rub on his head.”
druhu byliny, kterou chci potřít Jeho hlavu.“
So He went there and He found and he couldn’t find it
On tam tedy šel, hledal a nemohl ji nalézt,
so He brought the whole of the mountain on His hand and gave it to Rama,
takže popadl do ruky celou horu a dal ji Rámovi:
"Now You select, I don’t know. I can’t find it.”
„Teď si vyber, Já nevím, nemohu ji najít.“
That is the Hanumana Shakti.
To je Hanumanova Šakti.
And with all that power, He was such a humble person
A se všemi těmito silami byl tak skromným
and such a dedicated person.
a oddaným člověkem.
This is the sign of a powerful Sahaja Yogi.
To je známkou silného sahadžajogína.
Anybody who is powerful has to be humble and non-violent.
Kdokoliv, kdo je silný, musí být skromný a nenásilný.
Mahatma Gandhi used to say that,
Mahátma Gándhí říkával:
“What is the non-violence of the weak?”
„K čemu je nenásilí slabocha?“
A weak has to be non-violent, what’s so great?
Slabý musí být nenásilný, co je na tom tak velkolepého?
But that’s a policy or a kind of a protection that he has.
Ale to je politika, či druh ochrany, kterou má.
So a weak person has to be non-violent
Slabý člověk tedy musí být nenásilný,
because he cannot face, he cannot protest.
protože se nemůže postavit tváří v tvář, nemůže protestovat.
But non-violence of the powerful is the sign of real non-violence.
Ale nenásilí silného je známkou skutečného nenásilí.
Those who are powerful, if they are non-violent,
Ti, kteří jsou silní, pokud jsou nenásilní,
that means they are quite confident of their powers.
tak to znamená, že jsou si docela jistí svými silami.
Those people who are confident of their powers,
Takoví lidé, jsou přesvědčeni o svých silách,
why should they aggress others?
proč by měli útočit na druhé?
They just stand, “All right, come along, what do you want?”
Pouze stojí: „Dobře, pojď, copak chceš?“
Even saying that, people run away.
Ba, i když to řeknou, lidé utíkají.
So those who are violent, angry, hot tempered,
Tak ti, kteří jsou násilní, zlostní, nakvašení,
jump at everyone, torture everyone, trouble everyone,
vyskakují si na každého, mučí každého, každého obtěžují,
are the people who are very weak charactered.
jsou lidmi, kteří mají velmi slabý charakter.
Their character is weak.
Jejich charakter je slabý.
If their character was all right
Kdyby jejich charakter byl v pořádku,
then they would not have done all these things.
pak by všechny tyto věci nedělali.
That’s the sign of a person who is either possessed
Je to známka člověka, který je buď posedlý
and under the influence of the possession - he’s doing that;
a dělá to pod vlivem této posedlosti
or he’s too weak and he’s possessed by his anger
nebo je tak slabý a posedlý svým hněvem
because he doesn’t have that much power to bear anything.
proto, že nemá tolik sil, aby něco snesl.
The most powerful thing is the Mother Earth
Tou nejsilnější je Matka Země,
because she has a power to bear.
protože má sílu snášet.
The one who has the power to bear, is the powerful.
Ten, kdo má sílu snášet, je silný.
The one who does not have any power to bear,
Ten, který nemá žádnou sílu snášet:
“I can’t bear. I don’t like. I this...”
„Nemohu to snést. Nemám to rád. Já toto…“
Such a person is a useless thing for this earth and sometimes I feel,
Takový člověk je pro tuto zemi neužitečná věc a někdy si myslím:
“Why God created them?”
„Proč je Bůh stvořil?“
It’s a headache to have a person round you,
Je to bolest hlavy, mít nějakého takového člověka blízko sebe:
“I can’t eat this. I don’t like this.”
„Tohle nemohu jíst. Toto se mi nelíbí.“
Then why are you here? Nobody likes you either.
Proč jste potom zde? Ani vás nemá nikdo rád.
No one likes such a person and that’s why that person is always,
Nikdo nemá rád takového člověka a to je důvod, proč takový člověk pořád říká:
“I don’t like this. I don’t like that. I …”
„Tohle se mi nelíbí. Tamto se mi nelíbí. Já…“
So the power of a person lies in bearing things.
Takže síla člověka spočívá v tom, jak věci snáší.
How much you can bear, how much you can undergo without feeling it?
Kolik můžete snést, kolik můžete podstoupit, aniž byste to pociťovali?
Like, you are say, in the jungle, you are happy.
Řekněme například, že v džungli jste šťastní.
If you are in a palace you are happy.
Když jste v paláci, jste šťastní,
If you are with the this color or that color,
když máte tuto barvu nebo tamtu barvu pleti,
if you are with this race or that race,
když jste této rasy nebo tamté rasy,
if you are with this kind of life or that kind of life,
máte-li tento druh života či tamten druh života,
you can bear it.
můžete to snášet.
And that bearing power gives you the caliber,
A tato síla snášet určuje váš formát,
the caliber to have Sahaja Yoga.
hodnotu pro Sahadža jógu.
It’s not that this is shown, it’s not that is being suffered,
Není to o předvádění, neznamená to trpět,
don’t have to say, “I suffer being like this.” No, you don’t suffer.
nemáme říkat: „Takto trpím.“ Ne, netrpíte.
It’s just by the way.
Je to jen tak mimochodem.
For a person who wants all the comforts,
Člověk, který požaduje veškerý komfort,
a person who wants to live with all the luxuries,
člověk, který chce žít v samém luxusu,
but not with any kind of defects or any deficiencies,
ale ne s nějakým nedostatkem nebo nedokonalostí,
is a person is a beggar, I would say, in every sense of the word.
ten člověk je žebrák-chudák, řekla bych, v každém smyslu slova.
I mean, best things to get rid of problems is
Domnívám se, že nejlepší věcí, jak se zbavit problémů,
not to have them. In the sense:
je nemít je - ve smyslu:
now I don’t drive so I have no problem of driving.
„Neřídím, nemám tedy problém s řízením.
I don’t have - I never telephone, so I don’t have problems of telephones.
Nikdy netelefonuji, tak nemám problém s telefony.
I don’t go to the banks, so I don’t have problems of the banks.
Nechodím do bank, tak nemám problém s bankami.“
The best is: I don’t have any income so I have no problem of income tax.
Nejlepší je: „Nemám žádné příjmy, tak nemám žádné problémy se zdaněním příjmů.“
Whatever bothers you, you just don’t have it.
Nemějte prostě cokoliv, co vám dělá starosti.
Why do you want to have it? Have it and then bother about it?
Proč to chcete mít? Mít něco a pak se tím trápit?
It seems very funny that you can get rid of anything
Zdá se to velmi zvláštní, že se velmi snadno něčeho,
that bothers you very easily in this world.
co vás na tomto světě trápí, můžete zbavit.
So you need not have that kind of a thing on your head.
Nepotřebujete tedy takovou věc mít na své hlavě.
But when the word ‘problem’, specially in the European community
Ale i když slovo ´problém´- obzvlášť v evropské společnosti -
‘problem’ is a very common word,
je velmi obvyklé slovo
but in English language we never learnt this word ‘problem’.
ani v angličtině jsme se nikdy toto slovo ´problém´ neučili.
You see only the ‘problem’ was used when we were studying geometry,
Víte, slovo ´problém´ se používalo, jen když jsme se učili geometrii,
geometrical problem, but we never knew there’s a problem in life.
geometrické problémy, ale nikdy jsme nevěděli, že existuje ´problém´  v životě.
Later on when I came in contact with European community,
Později, když jsem přišla do styku s evropskou společností,
they’ll say, “There’s no problem." "This is the problem.”
říkali: „V tom není problém.“ „Toto je problém.“
At least in one day hundred times they say ‘problem’ word.
Za den přinejmenším stokrát užijí slova ´problém´.
So, for a problem the solution is
Tedy pro problémy je řešením
not to have that thing which gives you problem.
nemít tu věc, která vám problémy způsobuje.
You can give up anything.
Můžete se vzdát čehokoliv.
Anything that you want, you can give up if you know
Můžete se vzdát, čehokoliv chcete, pokud víte,
how to detach yourself from that.
jak se od toho odpoutat.
Many people come and tell Me, “Mother we have an ego.
Mnoho lidí přichází a říkají Mi: „Matko, my máme ego.
That’s the problem.”  I said, “Then give up.”
To je ten problém.“ Řekla jsem: „Tak se ho zbavte.“
I mean, is simple, why do you have it?
Domnívám se, že je to jednoduché, proč ho máte?
As if, you see, they want to say that, we
Víte, jako kdyby chtěli říci:
“We have trouble with this thing but still we are clinging on to it.
„My máme potíž s touto věcí, ale pořád na ní lpíme.“
Like we are afraid of a crocodile
Například: „Bojíme se krokodýla,
but we want to put our foot into the mouth of the crocodile.
ale chceme svou nohu strkat do krokodýlí tlamy.
And we have a problem that our foot will be eaten up by the crocodile.”
A máme problém, že krokodýl naši nohu sežere.“
Now give up.  But they will search out a crocodile,
Takže se toho zbavte. Ale oni budou zkoumat krokodýla,
open the mouth, and put the foot in it and then come to Me and say,
otevírat mu tlamu a strkat do ní nohu a pak přijdou za Mnou a řeknou:
“Mother we have a problem. My foot is in the mouth of the crocodile.”
„Matko, my máme problém. Moje noha je v krokodýlově tlamě.“
To get to problems you have to get to it.
Abyste se dostali do problému, musíte s ním začít.
But without getting to it, how will you get a problem?
Ale když s ním nezačnete, jak dostanete problém?
Say, for example, people have very silly, stupid problems. Now.
Například, lidé mají velmi směšné, hloupé problémy. V dnešní době.
The first problem somebody may have,
První problém, který někdo může mít:
“Oh I have to get my clothes pressed.”
„Ó, musím mít své šaty upnuté.“
What’s the need? No problem. Wear them as they are. Who looks at it?
K čemu je to potřeba? Žádný problém. Noste je, tak jak jsou. Kdo se na to dívá?
“You see there are all the people who have pressed clothes.”
„Vidíte, tam jsou všichni lidé s upnutými šaty.“
Doesn’t matter what is there. If it is not pressed, such a, such a ...
Nestarejte se, co je tam. Když nejsou vypasované, tak a tak…
It’s a problem for them. It’s silly things like that,
Pro ně je to problém. Jsou to takovéto pošetilé věci,
you’ll see very silly things.
uvidíte velmi směšné věci.
But the greatest problem I think you have is your watch.
Ale myslím si, že největším problémem, který máte, jsou vaše hodinky.
In Switzerland, I shouldn’t say so.
Ve Švýcarsku bych to neměla říkat.
You see the problem is like this, that now you have to go the airport.
Víte, například je problém, že teď musíte jet na letiště...
As soon as you tell somebody we have to go to the airport,
Jakmile někomu řeknete, že musíme jet na letiště,
now, I have to go, you don’t have to, everybody gets sort of a jumping
tedy přesněji řečeno, Já musím jet, vy nemusíte, každý začne jaksi skákat,
as if standing on a jumping board. You see all of them jumping like that.
jako když stojíte na skákacím prkně. Vidíte všechny, jak takto poskakují.
“What’s the matter?” “Mother you have to go to the airport.”
„Co se děje?“ „Matko, musíte jet na letiště.“
“So, it’s all right. I have to go. What’s, what's wrong with you?”
„Tak dobře, musím jet. Ale co se děje s vámi?“
“Is a problem. ” I say, “What’s the problem?
„Je tu problém.“ „Jaký problém?
I have to go. You just know that you don’t have to go at all
Musím jít Já. Vy pouze víte, že vůbec nemusíte jít
and don’t have to come to the airport.
a nemusíte na letiště chodit.
And the aeroplane, if it comes and doesn’t take Me,
A pokud to letadlo přiletí a nevezme Mne,
I’m not going to come back on your heads
nevrátím se, abych vám přidělala starosti,
so I’ll stay in a hotel. Don’t you worry.”
zůstanu v hotelu. Nedělejte si starosti.“
But why are you so excited about it?
Ale proč jste kvůli tomu tak vzrušení?
The way people are excited that I must catch the plane,
Ten způsob, jak jsou lidé vzrušení, že musím stihnout letadlo,
sometimes I feel as if they want to get rid of Me.
někdy pociťuji tak, že se Mne chtějí zbavit.
So, this is a problem for people who are very meticulous.
Tedy to je problém pro lidi, kteří jsou velmi úzkostliví.
Now, supposing I say, “I know that the plane won’t leave Me.”
Nyní předpokládejme, že řeknu: „Já vím, že Mi letadlo neuletí.“
I know, because I know many things so I have no problems,
Vím to, protože vím mnoho věcí. Takže nemám žádné problémy,
but supposing even if you think the plane you may not get,
ale předpokládejme, že když si i myslíte, že možná nestihnete letadlo,
so it may not get.  But if it gets you, all right.
tak ho možná nestihnete. Ale pokud ho stihnete, je to v pořádku.
If it doesn’t get you, it’s all right. So where is the problem?
Když ho nestihnete, je to v pořádku. Tak kde je problém?
Either it will take you or it will not take you. What is in between?
Buď vás vezme nebo vás nevezme. Co je mezi tím?
Where is the problem, I still don’t understand.
Stále nechápu, kde je problém.
Either it will work out or it will not work out.
Buď se to vyřeší nebo se to nevyřeší.
Keep two possibilities. That’s the only two possibilities.
Držte se dvou možností. Jsou pouze dvě možnosti.
What is the third possibility that gives you the problem? You tell Me.
Co je třetí možnost, která vám dělá ten problém? Řekněte Mi.
Say somebody owes Me money, all right,
Řekněme, že Mi někdo dluží peníze, dobrá,
so either he will give Me or he may not give Me.
tak buď Mi je dá, nebo Mi je možná nedá.
What is the problem?  The problem is that you call it a problem
V čem je problém? Problémem je, že to nazýváte problémem
and want to avoid to face the truth.
a chcete se vyhnout tomu, abyste čelili pravdě.
If you face the truth, you will know one thing
Když se pravdě postavíte, poznáte jednu věc,
that see now this man has to give me money. All right,
že uvidíte, že nyní mi tento člověk musí peníze dát. Dobře,
I’ll go and face it.
půjdu a budu tomu čelit,
I’ll tell him, “Sir, you have to give me the money.
řeknu mu: „Pane, musíte mi ty peníze dát.
You have to pay me. This is your duty
Musíte Mi zaplatit. Je to vaše povinnost
and if you don’t pay me, you are doing wrong.”
a pokud Mi nezaplatíte, děláte chybu.“
You get at him and face him and tell him.
Zajděte za ním, postavte se mu tváří v tvář a řekněte mu to.
But you won’t do that. You’ll sit at home, “Oh God, it’s a problem.
Ale vy to nechcete udělat. Budete sedět doma: „Bože, to je problém.
I have to, you see, that man is not giving money.
Víš, mám problém, ten člověk mi nehodlá dát peníze.
Oh God. That’s a problem.”
Bože, to je problém.“
Sitting here, hitting your head all the time, how will you get it?
Když budete sedět tady, po celou dobu tlouci hlavou, jak je dostanete?
If you face it directly then you’ll be amazed,
Když se tomu přímo postavíte, budete překvapeni,
there’s no problem for anything.
že tu není kvůli ničemu žádný problém.
Say your car fails. So it fails,
Řekněme, že vaše auto selže. Tak selže,
get down, enjoy your self nicely till somebody comes along, takes you.
vystupte, těšte se pěkně sami sebou, dokud někdo nepojede kolem a nevezme vás s sebou.
Or, if supposing you don’t get some lift, all right,
Nebo předpokládejme, že vás nikdo nesveze, dobrá,
stay there overnight. What is it? No tiger is going to eat you.
zůstanete tam přes noc. Co na tom? Žádný tygr vás nepřijde sežrat.
And if the tiger has to eat you, it will eat.
A když vás tygr musí sežrat, sní vás.
Where is the problem?  Still I can’t see.
V čem je problém? Stále ho nevidím.
I can’t see the problem.  If tiger has to eat,
Nevidím v tom problém. Když vás tygr musí sníst,
that’s already destined that the tiger has to eat.
je to už souzeno, že tygr musí jíst.
In any case, nobody dies. You’ll be born again.
V žádném případě nikdo neumře. Narodíte se znovu.
If you look at it from that angle
Když se na to podíváte z tohoto úhlu,
then you’ll be surprised, most of the problems do not exist.
pak budete překvapeni, že většina problémů neexistuje.
They are like bubbles created by our own thinking,
Jsou jako bubliny, vytvořené vaším vlastním myšlením,
the waves of our thinking, “This is the problem. That is the problem.”
vlnami našeho myšlení: „Toto je problém. Tamto je problém.“
Like today, they said there is no hall on such and such date.
Jako když dnes řekli, že není žádná hala na to a to datum.
All right. “Where are you having the hall? ” “There.”
Dobře. „Kde máte tu halu?“ „Tady.“
“If there’s no hall, let us have it in the open.”
„Když žádná hala není, udělejme to na volném prostranství.“
So to make the best of it is, is the way Shri Rama shows you.
Tedy způsob, jak to udělat co nejlépe, je způsob, který vám ukazuje Šrí Ráma.
Now, what is the way He has helped us, let us see.
Podívejme se nyní, jakým způsobem nám pomohl.
Shri Rama by His character, by His balance, His peace
Šrí Ráma nám se svým charakterem, se svou vyrovnaností, klidem
and His mildness and His sweetness has shown us
a se svou mírností a sladkostí ukázal,
how a king should be a benevolent king
jak by měl být král dobrotivým králem
and at the same time a very loving husband
a současně velmi milujícím manželem
and a loving father and a person in dharma,
a milujícím otcem, i člověkem v dharmě,
but apart from that, He went down to Maharashtra.
ale kromě toho sešel dolů do Maháráštry.
He arranged all these things
Všechny ty záležitosti zařídil tak,
so that He could walk down to Maharashtra bare feet to vibrate the land
aby mohl jít do Maháráštry bosýma nohama, aby tu zemi provibroval,
because Sahaja Yogis will be going one day to Maharashtra
protože sahadžajogíni jednoho dne přijdou do Maháráštry,
and the Maharashtra has to be a vibrated land.
a Maháráštra musí být navibrovanou zemí.
In Ayodhya, He never took out His shoes because He was the king there.
V Ajódhji si nikdy nezul své střevíce, protože tam byl králem.
But when He went, and Shri Sita, both of them,
Ale když On i Šrí Síta, oba dva,
when they went to Maharashtra They took out their shoes to vibrate it.
když přišli do Maháráštry, zuli si boty, aby ji navibrovali.
On His way, He saw a big stone
Na své cestě uviděl velký kámen,
which was nothing but a lady cursed to be a stone, Ahilya.
který nebyl ničím jiným, než ženou zakletou v kámen, Ahíljou.
And He made her, just by touch, she again came back to life.
A On způsobil pouhým dotekem, že znovu ožila.
Like that, one after another He was just, by the way, as if was doing,
Zrovna tak, jako by jen mimochodem dělal jedno po druhém,
but that was the purpose of His life to go there.
ale byl to smysl Jeho života, aby tam šel.
And that has helped a very great achievement within ourselves,
A ten, kdo napomohl velikému dovršení v nás,
is the Shri Ram.
je tento Šrí Ráma.
Shri Rama stands for the pranavai,
Šrí Ráma ručí za pránavaj,
is for the vital air that we take in.
což je životní dech, který vdechujeme.
For the vital air, and that vital air when it gets heated up,
Pro tento životní dech a tento životní dech, když se ohřeje,
we have to know that we are not any more with Shri Ram.
musíme vědět, že už nejsme se Šrí Rámou.
It has to be the cool air to blow through your nose  and your mouth.
Z vašeho nosu musí foukat chladný vzduch i z vašich úst.
I don’t know about you people, it happens with Me all the time.
Nevím, jak je to u vás u lidí, ale Mně se to stává po celý čas.
When you are angry the nostrils go up, swell up,
Když se rozzlobíte, nozdry se zvětší, zduří
and the hot air, the hot words, and everything hot,
a horký vzduch, horká slova i všechno horké,
the heated eyes, and everything goes up like that, curled up,
žhavé oči, všechno takhle stoupne, pokřiví se
and you become ferocious Ravana.
a vy se stanete zuřivým Rávanou.
Because you have forgotten the beauty of the nature of Shri Rama.
Jelikož jste zapomněli krásu povahy Šrí Rámy.
What has He done to our center heart is the greatest thing,
To, co udělal pro naše srdeční centrum, je největší věc -
that He has given you a fatherhood within us.
- že do našeho nitra vložil otcovství.
Because Shri Rama represents the fatherhood.
Protože Šrí Ráma představuje otcovství.
Now what sort of a father you are, you have to decide.
Musíte se nyní rozhodnout, jakým typem otce jste.
Those people who are not good fathers
Ti lidé, kteří nejsou dobrými otci,
develop problems of the right heart.
si rozvinou problémy s pravým srdcem.
Also those people who are not good husbands
Také ti lidé, kteří nejsou dobrými manželi,
also develop the right heart.
si také rozvinou pravé srdce.
This right heart is so important,
Pravé srdce je tak důležité,
because  specially in the west where the climate is so funny,
protože obzvlášť na Západě, kde je podnebí tak zvláštní,
you have to keep inside your rooms and closed all the time
se musíte zdržovat uvnitř místností a po celou dobu být zavřeni,
that you get all dried up inside
takže v té době vnitřně vyschnete,
at that time if you don’t have that sweetness, that warmth,
pokud nemáte tu sladkost, tu vřelost a
that kindness of Shri Rama, you get the trouble of asthma.
tu laskavost Šrí Rámy a dostanete se do potíží s astmatem.
So many people die of asthma in the west.
Tolik lidí zemře na Západě na astma.
On top of that, you fight with your wives, ill-treat them,
Vrcholem toho je, že bojujete se svými ženami, špatně s nimi zacházíte,
you take away their money, you cheat them in their money
berete jim jejich peníze, podvádíte je s jejich penězi
and every way you torture them then it becomes even worse.
a každým způsobem je trápíte. Pak se to stane ještě horší.
So it has something to do with money, in the sense,
Tak to musí mít cosi společného s penězi v tom smyslu,
because Sitaji was Shri Lakshmi and Sitaji was the one
že Sítadží byla Šrí Lakšmí a Sítadží byla tou,
who, who was the power of Shri Rama.
která byla silou Šrí Rámy.
So the Shri Lakshmi also gets annoyed with you
Takže Šrí Lakšmí se také na vás rozzlobí,
when you are a bad father or a bad husband.
jste-li špatný otec nebo špatný manžel.
That’s why the Gruha Lakshmi is very important.
To je důvod, proč je Gruha Lakšmí velice důležitá.
But the woman has to be the Gruha Lakshmi. She should not be a shrew
Ale žena musí být Gruha Lakšmí. Neměla by být nějaká dračice
and then the husband is supposed to be kind to her.
a pak předpokládat, že na ni bude manžel laskavý.
Then it's spoiling. That's very bad.
Pak se to kazí. Je to velmi špatné.
The woman has to be a Gruha Lakshmi,
Žena musí být Gruha Lakšmí,
a beautiful woman with a very sweet nature
krásná žena s velmi něžnou povahou,
and talking to her husband in a very sankoch manner
která mluví se svým manželem velmi 'sankoča' způsobem
and also looking after the children, looking after the family
a rovněž se stará o děti, stará se o rodinu
and looking after the guests who come to their house.
a stará se o hosty, kteří přijdou do jejich domu.
But if you encourage and run after such women who are no good,
Ale pokud podporujete a stojíte o takové ženy, které jsou k ničemu
means collectively they should be good;
(což znamená, že v kolektivu by měly být dobré),
if collectively they do not act well,
pokud kolektivně nebudou působit dobře,
collectively if they are aggressive,
pokud jsou v kolektivu agresívní,
collectively if they are tormenting others,
pokud budou v kolektivu ostatní mučit,
then such women should not be encouraged at all,
pak by se takové ženy neměly vůbec povzbuzovat,
but then, Tulsidas says, they should be beaten up.
ale měly by pak, jak říká Tulsidás, dostat nabito.
Is a thing looks very bad in modern times if somebody says like that,
Je to záležitost, která v moderní době vypadá velmi špatně, pokud se něco takového řekne,
that women should be beaten up in case they have all such qualities
že ženy by měly být zbity v případě, že mají takové vlastnosti,
which disqualify them from being Gruha Lakshmis.
které je diskvalifikují od toho, aby byly Gruha Lakšmími.
Of course there’s no need to beat, but I mean to say that what is it
Samozřejmě není žádná potřeba bít, ale chci říci,
that you have to drive out all these baddhas from your women,
že musíte vyhnat všechny ty badhy ze svých žen,
very important, otherwise if you fall in this activity
je to velmi důležité, protože jinak, pokud selžete v oné aktivitě,
of keeping your wives on right lines,
jak udržet své manželky ve správných kolejích,
you might also get a right heart and asthma ultimately.
můžete nakonec dostat také pravé srdce a astma.
Because your wife and you are part of the society.
Protože vaše manželka a vy jste částí společnosti.
And the society has certain laws which are very important.
A společnost má určité zákony, které jsou velice důležité.
There’s something like shri dharma, there’s something like pati dharma,
Existuje cosi jako šrí dharma, existuje cosi jako pati dharma,
there’s something like mata dharma,
existuje cosi jako mátá dharma,
pita dharma, everything has a dharma.
pitá dharma, všechno má dharmu.
Those men who torture their wives have very bad heart.
Muži, kteří trápí své manželky, mají velmi špatné srdce.
In the same way, those who play into the hands of their wives
Stejným způsobem ti, kteří nahrávají svým manželkám,
also have a very bad right heart.
mají také velmi špatné pravé srdce.
You have to be in the balance. You are the husband and she is your wife
Musíte být v rovnováze. Jste manžel a ona vaše manželka
and both are responsible for keeping a very good family relationship.
a oba jste odpovědní za udržování velmi dobrých rodinných vztahů.
It’s not one-sided. It’s not the husband only or the wife
Není to jednostranné. Není to pouze manžel nebo manželka,
but both of them to be in such a manner
ale oba dva by měli být takoví,
that they act according to their nature of woman and man,
že konají podle své přirozenosti ženy a muže
and respect each other, love each other,
a respektují jeden druhého, vzájemně se milují,
share everything with each other and exist in a way
sdílejí vzájemně jeden s druhým vše a existují způsobem,
that people should see that there are two wheels of a chariot,
aby lidé viděli, že zde jsou dvě kola vozu,
one on the left, one on the right, there’s no imbalance.
jedno nalevo, jedno napravo, není tu žádná nerovnováha.
They are equal but not similar as I have told many a time.
Jsou si rovni, ale ne podobní, jak jsem vám mnohokrát říkala.
Now in the case of Shri Rama, He left His wife.
Tedy v případě Šrí Rámy On svoji ženu opustil.
When it came to Sita, She left Him too.
Když došlo na Sítu, Ona Ho také opustila.
But She left Him as a woman would leave
Ale opustila Ho, jak má žena odejít
and He left Her as a man would leave.
a On Ji opustil, jak má muž odejít.
She also left Him.
Ona Ho také opustila.
But in a way that is suitable for a woman to do.
Ale způsobem, který je pro ženu vhodný.
And He did it in a way that is suitable to a king.
A On to učinil způsobem, který je vhodný pro krále.
In the same way, a woman when she acts, she has to act like a woman.
Stejným způsobem žena, když koná, musí konat jako žena.
The same thing she may do as the man does,
Stejnou věc může dělat, jak ji udělá muž,
but she has to be a woman or a man has to be a man.
ale musí být žena a muž musí být muž.
So that’s the Mariada Purushottama,
Tedy toto je Maryjáda Purušóttama,
is the one who is the highest among all the men,
což je ten, který je nejvyšší mezi všemi muži,
which is all the Mariadas, all the boundaries that he observes.
což jsou všechny maryjády, všechny hranice, které zachovává.
The boundaries are such that you do not try to overpower others
Hranice jsou takové, že nezkoušíte podmanit si ostatní
or you do not try to take their seats.
nebo nezkoušíte zabrat jejich místa.
For example, I’ve seen those who are aggressive
Viděla jsem například ty, kteří byli agresívní,
also show up in our programs, they will be the first before Me.
také se předvádějí na našich programech, vždy jsou první přede Mnou.
They will be, as soon as I open the gates,
Jsou tam, jakmile otevřu bránu,
they’ll be somewhere there standing.
budou tam někde stát.
They, they will be the first in everything.
Budou ve všem první.
That’s not being Mariada. You should be at the back.
To není maryjáda. Měli byste být v pozadí.
Should be…, there are leaders you have got, they can sit in front.
Měli byste…, jsou to lídři, které jste dostali, ti mohou sedět vpředu.
Try to be on the back. “I want to be first..."
Snažte se být vzadu. „Chci být první…“.
Then I’ve said once “the first of the first.”
Kdysi jsem řekla: „nejprvnější z prvních.“
You know the story of first of the first.
Znáte příběh o nejprvnějším z prvních.
So you become first of the first and that’s what happens to you
Stanete se nejprvnějšími z prvních a to se vám stane,
when you try to show off.
pokusíte-li se předvádět.
And I know all of them who are like that.
A znám je všechny, kteří jsou takoví.
To be in the background
Být v pozadí
is the most respectable thing to do.
je nejserióznější věc, kterou máte udělat.
To go forward first, to jump forward first,
Jít první dopředu, první skočit dopředu,
to stand near the door if Mother is coming, you see.
stát u dveří, když Matka přichází, víte...
As soon as I see the person, I said, “Oh back again.”
Jakmile toho člověka uvidím, říkám: „Ó, zase je tu.“
There’s some who do Aartis just because to show off,
Někteří dělají ártí kvůli tomu, aby se předváděli,
some throw flowers to show off, they must be the first.
někteří házejí květiny, aby se předváděli, že musí být první.
And, somehow or another, they get also the position
A tak, či onak, získají také postavení,
because of their assertions and askings.
kvůli svému prosazování a požadavkům.
The leaders have to be careful
Lídři musí být opatrní
and not to give such eyed duties to people
a nedávat tyto okázalé povinnosti lidem,
who really upset Me very much because of their arrogance,
kteří Mne skutečně kvůli své aroganci velice dopalují
because of their showing offs.
tím, jak se vytahují.
I have to say one thing today that, under the circumstances,
Musím vám dnes vzhledem k okolnostem říci jednu věc,
we have to decide that if the leaders don’t have wives
že se musíme rozhodnout, že pokud lídři nemají manželky,
who are humble, who are kind, who are compassionate
které jsou skromné, které jsou laskavé, které jsou soucitné
and who are Gruha Lakshmis, who are very sweet with the Collective,
a které jsou Gruha Lakšmími, které jsou velmi příjemné ke kolektivu,
we’ll have to cancel the husband as well as the wife from the leadership.
budeme muset odvolat manžela, stejně jako manželku z lídrovství.
We cannot have leaders who have wives who are horrid.
Nemůžeme mít lídry, kteří mají hrozné manželky.
We cannot, because the wife of a leader is like a mother.
Nemůžeme, protože manželka lídra je jako matka.
There are five types of mothers described, one of them is the one
Popisuje se pět typů matek, jedna z nich je ta,
who is the wife of the guru or of the leader.
která je manželkou gurua nebo lídra.
And if the leader has a wife of that kind
A pokud má lídr manželku onoho typu,
it’s better in all sense he should withdraw.
je ze všech ohledů lepší, aby odstoupil.
Improve his wife. Do whatever is possible.
Aby svou ženu polepšil. Aby dělal, co je možné.
Till she’s all right, he should not be the leader.
Dokud ona nebude v pořádku, neměl by on být lídrem.
Is a very important thing because I have seen
Je to velmi důležitá věc, protože jsem viděla,
such women bring down the men, not only that,
že takové ženy podrážejí muže, nejen to,
but bring down the Sahaja Yoga,
ale podrážejí Sahadža jógu.
Sahaja Yogis and the whole organization of God.
Sahadžajogíny a celou organizaci Boha.
So one has to be careful  and the women have to understand
Musíme tedy být opatrní a ženy by měly pochopit,
that if they are the wives of the leaders
že pokud jsou opravdovými manželkami lídrů,
they have to be extremely good, kind,
musí být obzvlášť hodné, laskavé,
generous, sharing, looking after,
štědré, účastné, starající se,
absolutely motherly, and should not tolerate nonsense
zcela mateřské a neměly by tolerovat nesmysly
and should correct when people are doing wrong.
a měly by opravovat, pokud lidé chybují.
They should not report anyone to their husbands,
Neměly by na nikoho žalovat svým manželům,
should not take over themselves the responsibility of doing things
neměly by na sebe přebírat odpovědnost za věci,
which they are not supposed to do.
o nichž se předpokládá, že jim nepřísluší.
If they are not of that level, they are of no use to people
Pokud nejsou na této úrovni, nejsou lidem k ničemu
and they have no business to be proud of being the wives of the leaders.
a nemají být co hrdé na to, že jsou manželkami lídrů.
From Shri Rama’s life we learn a lot and from Sitaji’s life also.
Ze života Šrí Rámy se toho dozvídáme spoustu a rovněž ze života Sítadží.
Both of them have done so much for us, bring forth such a great life.
Oba dva pro nás toho tolik udělali, předvedli takový velkolepý život.
All their lives they suffered and suffered and suffered.
Ve svých životech trpěli a trpěli a trpěli.
They lived in the villages. They lived in the forest.
Žili ve vesnicích. Žili v pralese.
While they were the king and the queen they had never known
Když byli králem a královnou, neznali nikdy,
what is discomfort. They traveled all the way bare feet.
co je nepohodlí. Celou cestu šli na bosých nohou.
They went through all kinds of tortures of life.
Prošli všemi možnými útrapami života.
Sita was taken away by Ravana, who was a horrid man.
Síta byla unesena Rávanou, který byl hrozným člověkem.
She had to live with a rakshasa, can you imagine?
Ona musela žít s rakšasou, dovedete si to představit?
She lived with a rakshasa and there She showed her greatness.
Žila s rakšasou a tam ukázala svoji velikost.
The characters of different nature, like Sita and Shri Rama,
Charaktery rozdílných vlastností, jako Síta a Šrí Ráma,
they were showing the complementary attributes
ukazovaly doplňující se vlastnosti,
that there are, very complementary, and if that is so
které zde jsou, zcela doplňující a pokud tomu tak je,
then the husband wife’s relations beautiful are in Sahaja Yoga.
pak jsou vztahy muže a ženy v Sahadža józe nádherné.
That’s the way it should be. I find some people are very nice.
Takto by to mělo být. Zjišťuji, že někteří lidé jsou velmi pěkní.
Some leaders are extremely nice, but wives can be very hard,
Někteří lídři jsou obzvlášť hodní, ale manželky mohou být velmi tvrdé,
can be very stiff,
mohou být velmi přísné
or could be very mischievous, could be troublesome, selfish.
nebo by mohly být velmi zlomyslné, mohly by být nepříjemné, sobecké.
You cannot grow in Sahaja Yoga with these qualities.
S těmito vlastnostmi v Sahadža józe růst nemůžete.
It's such a luck and chance that your husband is the leader,
Je to takové štěstí a příležitost, že váš manžel je lídr,
is the highest man in your nation in Sahaja Yoga
nejvyšší člověk ve vašem národě v Sahadža józe
and where you have to be up to his ability,
a vy se musíte vyrovnat jeho důvtipu,
capability and his name, otherwise you have no authority.
schopnostem a jeho jménu, jinak žádnou autoritu nemáte.
That’s why I have to tell you that on this day of Dassera,
Proto vám v tento den Dassera musím říci,
let us decide that we are going to have Ramraj in Sahaja Yoga,
rozhodněme se, že budeme v Sahadža józe mít Rámrádž (Rámovo království),
where there is benevolence, there is love, compassion,
kde je laskavost, kde je láska, soucit,
security, peace, joy, discipline among ourselves.
bezpečí, mír, radost, kázeň mezi sebou.
The whole disciplining is within ourselves.
Celé ukáznění je uvnitř nás.
What I say about Shri Rama is that
O Šrí Rámovi chci říci, že
He Himself has put Himself into the discipline of Mariadas.
On sám se podrobil kázni maryjád.
In the same way, we ourselves should put ourselves
Stejným způsobem bychom se my sami měli podrobit
into the discipline of Mariadas.
disciplíně maryjád.
Is a very great thing that it should happen in Switzerland
Je to velmi skvělá věc, že se to mělo stát ve Švýcarsku,
because Switzerland needs it the most,
protože Švýcarsko nejvíc potřebuje
the blessings of Shri Ram.
požehnání Šrí Rámy.
The way it is going on in this country,
Způsob, jak to pokračuje ve vaší zemi,
this very selfish, non-benevolent activities going on,
tyto velmi sobecké, neštědré činnosti pokračují
ruining all the poorer nations by this kind of a selfish attitude,
a ničí všechny chudší národy tímto druhem sobeckého postoje,
a very narrow attitude, very low level attitude
velmi omezeného postoje, postoje velmi nízké úrovně,
towards the money of these poorer nations.
vůči financím těchto chudších národů.
Is important, very important for us today
Je důležité, je pro nás dnes velmi důležité,
to pray for the emancipation of the hearts of those people
abychom se modlili za osvobození srdcí těch lidí,
who are just butchering.
kteří jen masakrují.
In these modern times, we don’t have wars
V těchto moderních dobách nemáme války,
but financially they are butchering people,
ale oni finančně vraždí lidi,
they are killing them by depriving them of their own money
zabíjejí je tím, že je připravují o jejich vlastní peníze
and their own benevolence.
a jejich vlastní dobrotivost.
So, if Ramraja has to come,
Pokud tedy má přijít Rámarádž - Rámovo království,
then Rama is to be born in the hearts of people
pak se má Ráma zrodit v srdcích lidí,
who are at the helm of affairs. And that’s how
kteří jsou u kormidla. A takto
we have to pray to Shri Ram  that, “Be kind and compassionate
se musíme modlit ke Šrí Rámovi: „Buď laskavý a milosrdný,
so that you could be born into the hearts of these people.”
tak aby ses mohl zrodit v srdcích těchto lidí.“
May God bless you all.
Nechť vám všem Bůh žehná!
May I have some water please.
Mohu prosím mít trochu vody?
I do not know, how I spoke today, because the vibrations are so much,
Nevím, jak jsem dnes mluvila, protože je taková spousta vibrací,
it's very difficult.
že je to velmi obtížné.
Can I have some water please. Thank you
Mohu mít trochu vody, prosím. Děkuji vám.